missenum sonora annaneane. 523

posthae cuiquam in mentem venire posse, umere vetat vulgatu enan
inter tirones notitia, quod Tertullianus, postquam semel pro uanu-
uistis contra (latbolieas gladium strinxerat, hos iniqua contumelia
ψυχικοὺς seu animales homines, illos πνευματικοὺς seu spirituales
appellarit. ltaque omnes Tertulliani libros, in quibus illud contume-
liosam Catholicorum nomen Psycbici legitur, ad scripta llontanistica
sine dubio pertinere immotum puto. dc si singulos, quorum'inscri·
ptiones modo commemoravimus, libros excutiamus, llle de llonogamie
statim in ipso limine totum veluti apparatum Montanismi suspensum
ostentat. Haeretici, inquit Tertullianus mox in initio tibur, nuptias
auserunt, Psyclrici ingerunt, seu quod idem est, in duobus entremis
peccatur, et ab baereticorum quorundam sectis, qua'e nuptias perosae
caelibatum imperant et a ceteris Christianis, qui matrimonia multipli-
cant. inter banc vitiosam baereticorum continentiam et Pspebioornm
licentiam media ria incedere Montanistas putat, quibus Paracletus suus

in ore blontani manifestus nuptias quidem concesserit, sed unas, cum ·

contra Catholici, sau, ut eas Tertullianus ob animalium cupiditatum
impetum iterum appellat, Psyobici vel ex hae sola causa Spiritus S.
charismata in Montano non agnoscant, quod disciplinam severiorem
introducat et magis onerosa, quaa Deus antea praecipere distulemt,
officia per novos propbetas nunc erigatt. sufficere baec pauca pos-
sunt, ut ex ungue leonem agnoscamus. Neque enim indicia nona-
nismi cetera, qnae in singulis prope capitibus obvia sunt, colligemus,
praesertim cnm nemo, qnod sciam, ex recentioribus dubitaverit, quin
Tertullianus, quando de monogamia scribebat, Montanismo aeger de·
crebuerit. Librum de ieiuniis vel ex sola, quam immotam posuimus,
temporum regula Montanisticis adscribere liceret. list enim post
tractationem de Monogamia compositum, adeoque si vel indicia detera
deessent, ad vitiosum Tertulliani statum„ qui postquam semel vuum
occupaverat, ad ime'm ritae dtlrarit, solo aetatis argumento pertinere
rideretur. Sed ad bas probationes tuno demum, quando alia nulla in
promptu sunt, recurrimus. ln hoc libello talibus quidem auxiliis
non opus erit. ,111111 iterum in ipso velut ostio cum Pspcbicis alter-
catur eisque saginam et remissam ieiuniomm disciplinam· exprobrat,
et illud inter suorum spiritualem disciplinam et adversae partis ani-
malem fidon discrimen iactat, et ut solet vir acerbe dicax, novis no-
minibus multinubentiae et multivorantiae Psychicos insectatur. illud
etiam unum rem omnem conticeret, quod Montanum et Priscillam et
Maximillam, propheticum nempe suum gregem, a Psqcbiois repudiari,
plane etiam anathemate vexari queratur.- Omnis vero tractatio per-
petuam adversae partis, ut gulae ventrique deditae, exagitationem,

pbagiarumt observatione posili defensionem et laudem continet, ut

m. Tertullianus de blonog. esp. l. propter boa nacae prophetiae 1111111111,

n. Tertuil. ibid. cap. 2. aaa quod alium Teum praedicent, llantu- ¹

o. idem de Ieiuniis cap. l: De modo aus ei Priscilla et lloaet'milla - - et
quidem nubendi iam edidimus ntoaoqaau'ae paulo post: quaque ea parte ituatbuna
defensionem. audimus, qui aliter adnuntiamus.

p. ibid.:Paracletocorrtrouerriarusociarat,¹ q. lle bis praeter alios multos rid.

 

