acaronis aaran meix. πυ. ii. 65

Tertium deniqne momentum luit, prad, cim passim sub Tertul-

liani nomiae odinis haereticorum eclogas et Praesciiptioni Haeretica-
ram subiunctas haberetur, iu quo montanistae in baereticorum numerum
ncaasiti sunt, Tertullianum in se aa suas lenum suum convertisse
rideretur omnino improbabile.

Terram haec momenta noa tanti sant, ut viros eruditos debuerint
commorere, et a vanitatis, quac tantum non ahin est, agnitione re·
morari.

ad methodum anim quud spernat, qaam ad reriaoendos haereticos
requiam ia libro de Praescriptione Haereticorum, eadem plane est quam
adhibet compendiose libri l. adversus Marcionem cap. 1. et libri ad·
sersus Praxeam cap.2.‚ quos duos libros aTertulliano iam Montanista
scriptos esse causat. Posteriorem locum adscribo, qua regillam lidei
apud apostolicas Ecclesiae iibiiis terrarum receptam a Praxea violari
pugnat, et enai rel sua novitate obteri docet Hanc sidera (eandem
autem lormmam lidei retulerat quam relert libri de Praesoriptione llae-
reticonim esp. 13.) ab initio eoanpeli'i'decacarrisse, etiarn aare priores
pnoapne baereticae, aerim ante Praaeain besternain, probabit tarn
ipra posteritas ananiam baereticorum, pisani ipsa novellitas Promeae
lestmi. Quo peroepaie aduersae ani'aersaa haeresei iani lii'na prae·
iubentem sit, id esar venai, paadeaiaprie prinnina, intercalabantur,
quodcumqae posternis. Sed salve ista praescriptione, ntipae raam
propter' instructionem et manitionem pacnindaai, drama est etioai
retractatibus locas.

Nec id modo suadet Tertulliani in libro de Praescriptione llae-¹
reboatum methodus, remur cx Tertulliani ipsis verbis potest satis de-
prehendi. Cum euim aarum sit Tertullianum de praescriptione liae·
retieorum scripsisse, anteqm librum de Carne Christi edidisset'(eo
enirn uolumine sic loquitur cap. 2. Sed planias lahsnoda· praescri-
ptionibus Macrian omnes barrem alibi iarn anisceias), non minus
oenum est de Praescriptione baereticorum scripsisse Tertullianum post-
quam libros canna Mucianam edidit. Agnoscit id ipse Christianus
Lupias loeo supra a me relato idque non obscure eii ipso libri Ι. 'ad-
versos llarcionem cap. l. habes. de oliae inquit, libellas bona pra·
dnn sustinebit adoneus haereticos etiarn aine retraetata divinornm
revincendos, qaod bac sirit de praescriptione nouitatis. Vides iam
Tertullianum bunc tractatum mento concepisse, ad quem utiam editum
alludens longe aliter loquitur de Carne Christi cap. 2. Sed plenius,
inquit, menradi praescriptionibus adversas carnea haerare alibi iaia
nai umas, post was nane ea abundanti retractaretis ete. lam autem
uiae, cam de libris oonua Mucianam agerem, supra attuli loca mm
iaiiets probant Tertullianum tam Montanistam laissa, ut Pamclii sen·
teatinae eirca annam, quo in Monuniatarum castratransiit Tertullianus,
refigere conaus sit longe comatior Baroiiias. Quare aliud egisse opor-
tuit Christiannm Lupum, qiri id eos libros' euoluendo uon advenerit.
Quid? qood uon obscure abansmatiini iniecit mendacem Tertullianus
haias dc Praescriptioue haereticorum libri cap. 29„ pam rocem Pa·
carleti disciplinam explicans et placita hanani deleudens non sine al-
imatione usurpat

terruannorum camsi. Toni. 111. ' b

 

