lucrosa use. ue mesas. 309⁹·

atterebat Quod autem adiecissem non esse quasi redemptae reli·'
piaris (ldem ibid. cap. te et atthis serbis eunicus perstringit, qui
sacre omnia venelia, ut ipse ait ct inira ostendemus, hebebant et pre
eis exigebant mercedem.

Testatum posthaec Tertullianus faciteam summam sire stipem a
Christianis datam luisse menstrua die (ibid. cap. (ih), hec est semel
unoquoque meuse. stipem enim menstruam sie explicat hlarciauus:
Permittitur tenuioribus stt'pm menstruam conferre, duee tumea semel
iu meuse sedeat, qaod uae iu Urbe, sed initalia et proeiuu'is iocum
habere aeae meque Seuerus rescripsit (Lib. Xhllll. bigast. titul. tt.
hag. t.). Eodem autem Severe imperante haec, uti supra annotatum
est, Tertullianus scrihebat.

Quid ergo, inquiet ahquis, numquid tune refrixerat Christianorum
certast Nonne Apostolus ad Corinthius scripserat: De collectis quae
fiunt iu sanctos, sieut erdieeoi Ecclesiie Galatiae, ite et ees saeite.
Per uaam sabboti sanusquisque uestrum seponat reaoudeas qued ei
beneplacuerit, ut aaa, aum neuere, tuuc collectae fleat (Paul. Epist.
l. ad Corinth. cap. xvl. r. 1 et 2.). Neque ihi ille tantum, aed ia
cunetis paee epistolis suis, eit Hieronymus, loquitur et proecepit de-
elesiis pentima per uuam sabboti, liae est die dammim omues conferre
debere, quaeliiereselpmam ia sauctorum solede diriperetur (hieronym.
lib. advers. Vigilant. pag. iffi). lussit ergo Apostolus hasce collemas
singulis dominicis fieri ac pecuniam apud aliquos deponi, donec ege-
nis ahisque misens et indigentibus mitteretur. Litteris quoque lusti-
nus liertpr mandevit hunc morem suo tempore serratum, ao singulis
quibusque'spnaxibus die solis sire deminico enectis: ol εῇπορρῢντες
itiijitlit‘..itteeiiiiieititzisatietatibus
{attuit‘iliebitiaeattitulati-tt..altiheri
blartpr. Apolog. l. n. 67. p. 99 sqq).

Si ergo Tertulliani aetate hane stipem meushua tantum dia eam-
que modicam Christiani erogabant, nonne illorum misericordia et ca-
ritas, nou parum, uti antea annotabamus (supr. cap. te. hut. 3.), im-
minuta et debilitata erat? Neque Cyprianus,¹ ibi anobis citatus. id dis-
simulat, qui tle duriori matronae christianae in pauperes ,et miseros
auimo sic conqueritur: Locuples et debes es et dominicum celebrere te
eredis, qaae turbauere omer'eo aaa respicis, quae ie deaeiaieum urae
sacrificia uenis, quae portem de sacrificia, qued pauper obtulit, sumis
(Caprian. Oper. et Eleemes. pag. 203.). Verum tametsi quidam tune ara-
ritiee vitio correpti, nullam ea die stipem conterrent, multi nihilominus
plura nen solum menstrua die, sed sieut eit Tertullianus, eum role-
bant, pauperibus distribuenda largiebantur. lbi enimvero ille declarat
tenmm luisse illam Christianorum liberalitatem, ut es'usmedi vel maei-
etue dilectionis operatio uatem nimiae proculdubio pecuniarum ethesiu-
nis nohis inuret penes quasdem, videlieet gentiles (Tertullian. upotog.
aa . 39..

p Quinta autem esset illa Christianorum largitio ec beneficentia exv
subsequentibus adhue agnosces Tertulliani verbis, quibus aperte esse-1

 

