lucrans ure. ms namur. 395

mini illurn conterre possunt. Nam bi dii vel daemones sunt atque,
ut superius dictum, pessimi spiritus, perditi ac damnati, vel potius
mortni homines, quemadmodum ethnici propria conscientia compertum
habebant et nos inira ostendemus. ·Christiani igitur aneutrie sa-
lutem imperatarum nec poterant sperare nec petere debebant.

Quo enim modo falsi illi dii eam dare poterant, qui nunquam

‚punierunt aut se ipsos aut sue templa et simulacra a iuribus aut ⁴

temporum iniuriis tutari? Quapropter ad ea seruanda indigebant mili-
tnm, uti ait ductor noster, excubiis id est diurna nocturnaque illorum
custodia. Tertulliano autem plane suffragatur auctor epistolae ad

Diognetum, baec ethnicis iure ac merito sic exprobrantem Τοὺς μὲν ·

λίθινους καὶ impetuose σέβοντες ἀφυλάκτους, τοὺς δὲ ἀργυρέους
καὶ χρυσοῦς tutelonis ταῖς νυξὶ, καὶ ταῖς ἡμέραις φύλακας nu-
ρακαθίσαυτες, ἵνα μὴ madoci: Deos lapideos qudem et testaceos
veneramini, custodibus carentem argenteos autent et aureas includitis
noctu aa interdiu custodes apponitis, ne furto auferanturllipist. ad
Diogn. post init. pag. 495.). ’ Recte ergo Tertullianus hasce excubias
christiano militi uetitas esse sic pronuntiat: Tacububit pra templis
quidun renuntiavit, ct coenabit illic nbi apostolo nou placet, et quos
interdiu euarcismis fugauit, nimimm daemones et gentilium deos,
noctibus defensabit incumbens et requiescens super pilum (Tertullian.
de Corona cap. ll). Aliae editiones caper innuba sive lancea, qua
perfossum eet latus Christi. Cernis prolecto quo ethnici ratione pro
diis suis excerbarent vigilarentque. Sed bi custodes, quantumlibet ri-
giles‚ impedire non potuemnt quominus illorum templa et simulacra
spoliata, rapte ac plurimis ludibrio despectuique luerint. Verumtamen
gentiles persuasum utique habebant baec simulacra ipsosmet deos suos
esse aut eorum certe domicilium, sedem athabitationem. Plura autem
do iis alibi annotavimus (dissertat. in Amob. cap. td. Art. 5. et in
Lactant. cap. 35. brt. 5.) et adbuc inira dicemus.

Tac tamen, si velis, gentiles non credidisse haec simulacra esse '
deos, sed iis tantum repraesentari, quid inde proficies? Constat enim
bos ipsosmet gentilium deos, quicunque luerint, ad nutum arbitrium-
que pependisse imperatoris. Et id quidem multi ut superius osten· ·
dunas, experti sunt. Quin etiam plures dii, sicuti aiebat Tertullianus,
babumunt Caesarem iratum (Tertullian. Apologet. cap. 29.), qui‘ride-
lieet non solum illorum lana et statuas aedificari, sed ipsos pra diis
baberi prohibuerat. Nihil autem absurdius quam adils imperatori
subiectis salntem illins petere, qui suam potins abillo quam bic ab
illis poterat obtinere. Quapropter Temdlianus eosdem ethnicos bis
compellat verbis: Sed aas irreligiosi, qui eunt salutem quaeritis ubi
naa eet, petitis a quibus dari nan pateat (ibid). lta quidem in no-
stris mdiaibus et editionibus antique. lt Rigaltius conus illorum
amnium audacitatem scribi iussit religiosi, baud dubie quia putabat
illas ,ibi religiosos bonico appellari. Sed licetne hans ob coniecturam
annositate propria textum auctoris immutare, atque tum maxime, quanm
uniusque lectionis idem est sensus? ³¹

llursus autem ille demonstrat Christianos magis quam gentiles do
imperatoris sai salute esse sollicitos (ibid. cap. bb), utpote qri ex·

 

